104

m3
ejusmodi operaPatresetiam antiquissimi tribuerunt Α eam in usu populari Afrorum fuisse, haud facile
Maluerunt scilicetlaudatis Patribus eripere quas il-
lorum indigna spiritujudicarunt, quam de illorum
pietate ac religione indignum aliquid statuere, et
secundum eorum contestatam virtutem de libris
auttributis ipsis visionibus arbitrum facere,quam ob
libros aut visiones eorum famam et honorem in
discrimen adducere: neque ideo pravam de sanctis
quibusdam viris opinionem animo imbiberunt;
quod prava judicarent,qua3 illis scripta tribueban-
tur;sed quae pravajudicabant iis tribui noluerunt,de
quibus fas non erat pravam animo imbibere opinio-
nem. Cum igitur nefas esset et summa: temeritatis
de Perpetuas et sociorum martyrum religione ac
recta ﬁde per tot ab eorum martyrio saecula,univer-
salis Ecclesia: judicio et veterum Patrum unanimi B
consensione comprobata, controversiam movere.
si quid in eorum actis offendit Basnagius, quod in
catholicos martyres ipsius judicio non quadret, id
' potius, omne debuit ut adulterinum rejicere,quam
de sanctis martyribus indignum aliquid constituere.
Ill. Neque profecto,si huic quam Augustinus ape-
ruit, insistere orbitaa voluisset, pro ea qua polle-
bat ingenii vi et critico acumine, Basnagio defuis-
sent argumenta quibus hanc opinionem utcunque
fulcire 100 et plausibilem efficere potuisset. Primo
enim non sibi quisquam facile persuaderet, mulie-
rem Africanam adeo fuisse Graecis litteris addictam
ut ab iis in tam brevi scriptura smpius usurpandis,
sibi nequiverit tem perare.lIaud me latet Grzeca esse
quamplurima verba, quae in vulgarem etiam,et po-
pularem Latini sermonis usum transieruntzat non
ejusmodi suntquae a Perpetua in suis describendis
visionibus usurpentur, imo fere inusitata, et quas
in Latinis scriptoribus vix,aut nunquam occurrunt.
Ita cap. 1, 3 : « Bene venisti, Tegnon. ›› Ubi Rui—
nartius admonet,quod τέκνον,θὶεί rarius,aliquando
tamen filiam designat.Sed vellem Latinum scripto-
rem protulisset, qui τέκνον pro ﬁlia scripserit.
Cap. ιι, 3, ‹‹ Ostensum est mihi hoc in oromate. ››
Et cap. III, 2, ‹‹ Video in oromate. » ln quae loca
haec annotat vir Cl. Luca Holstenius : « lies exigit
ut rescribatur horamate,nisi hmc vox ita deformata
in usu populari Afrorum erat.Est autem papa vox
Graeca sonans visum,sive visionem.Usurpatur Actor
cap. xn.9 ; Latini scriptores ea rarius usi sunt,ta-
observatione, haec subjungit Petrus Pessinus:
men-Aldhelmus, lib. de‘Virginitoate, cap. 3, ubi de D « Quae notat hic Holsteniusvde conjectura qua re-
sancto Joanne evangelista loquitur, ait, eum α in
Pathmo raptum in horomate, » ubi Meursius recte
horamate substituit in Mantissa critica (sicque in
Bibliotheca sanctorum Patrum editum reperio),fru-
stra reprehensione Suvartio Analectorum lib. III.
cap. 9,qui chroma ibi rescribendum, persuadere
nequidquam conatur. Reperio etiam apud Alcui-
num, lib. ι de Vita sancti Willebrordi, capite 2,
haec verba: « Mater, intempesta: noctis quiete,
caeleste in somnis vidit horama. υ Quod ait vir do-
ctissimus, latinos scriptores hac voce rarius esse
usos, perspicuum est ; sed quod indicare videtur
pore hujus vocis usitatam ac popularem notionem
